# التصفُّحُ بطريقةْ لَوحةْ الأرقام #

*	تأليف: ابراهيم حمادة
*	تحميل [الإصدار 1.1][1]
*	التَوافُق مع NVDA: 2019.3 فما بعد

## مُقدمة

هذه الإضافة أُنشِأت بالأساس بعد طلب مِن أحد الأشخاص, الذين يستخدمون حاسوب لا تُوجد عليه لوحةْ أرقام أو numeric keypad.
 و باستخدام هذه الإضافة, صار يستخدم جُزء مِن لوحةْ الأزرار الرئيسية على الحاسوب, لِتصفح النصوص و الكاءنات تماما كما تعمل لوحةْ الأرقام في هذا المجال.  

لذلك هذه الإضافة أكثر من يحتاجون إليها, هُم الأشخاص الذين لا يوجد عندهم لوحةْ أرقام على حاسوبهم.
 و هكذا تستطيع اختيار شكل, أو جزء مُعين مِن لوحةْ الأزرار الرئيسية على الحاسوب, لِتقوم بنفس العمل التي تقوم به أزرار لوحةْ الأرقام, سواء بالنسبة لتصفح النصوص أو تصفح الكائنات.

## طريقةْ الإستخدام

بعد تثبيت الإضافة, تستطيع التنَقُّل بين ثلاثةْ أنماط

النمط العادي, نمط التصفُّح, و نمط الأرقام

و افتراضياً سيكون نمط الأرقام غير مُفَعَّل(تستطيع تفعيله لاحقا مِن محاورةْ الإعدادات), لذلك ستلاحِظ افتراضيا أنه يمكنك التنقل  بين نمطين, النمط العادي و نمط التصفُّح.

تستطيع الإنتقال بين هذه الأنماط بالإختصار Shift+NVDA+f4. و كما هو الحال دائما, تستطيع تغيير أو إضافةْ اختصار آخَر مِن خلال قاءمةْ NVDA(NVDA+N)/تفضيلات/تخصيص اختصارات NVDA/التصفح بطريقةْ لوحةْ الأرقام.

و الأشكال المُتاحة, التي تستطيع اختيارها لتقليد لوحةْ الأرقام هي

*	الشكل الأول:  
q w e  
a s d  
z x c  

*	الشكل الثاني:  
e r t  
d f g  
c v b  
*	الشكل الثالث:  
y u i  
h j k  
n m ,  

*	الشكل الرابع:  
7 8 9  
u i o  
j k l

أي مِن هذه الأشكال يمكنك اختيارها, لتقوم بنفس مهام الأزرار

numpad7 numpad8 numpad9  
numpad4 numpad5 numpad6  
numpad1 numpad2 numpad3  

تقليد مهام هذه الأزرار سَواء بالتصفح باستخدام مؤشر NVDA, أو تصفح الكائنات, باستخدام كل زر لوحده, أو باستخدامه بالإشتراك مع الشِفت أو زر NVDA.

## إعدادات الإضافة ##

و للوصول إلى إعدادات الإضافة, إذهب إلى: قائمةْ NVDA/تفضيلات,  
إضغط إنتر, ثُمَّ بعد ذلك إختر مِن القائمة, التصفُّح بطريقةْ لَوحةْ الأرقام

*	إختر الشكل لتقليد نمط لوحةْ الأرقام مربع تغيير: و مِن هنا تستطيع اختيار الشكل الذي تحبه, و سيكون الشكل الأول هو المُختار افتراضياً.
*	و بالتحرك بالتاب, بعد ذلك ستقف على تحكم للقراءة متعدد الأسطر: سيساعدك على التعرف على الشكل الذي اخترته,و تستطيع استخدام السهم الأسفل و الأعلى للّإطِّلاع على تفاصيل الشكل.
*	إمكانيةْ تجاوُز نمط معين ما, مربع تغيير: و هذا يُتيح لك, إما تَجاوُز نمط الأرقام, أو تَجاوُز نمط التصفح, أو الإبقاء على النمطين و التنقل بينهما باختصار الإضافة.
*	الخروج مِن نمط نَمْباد بمفتاح الهروب, مربع تحديد: هو يكون مُحدد إفتراضياً, و هذا يعني أنك تستطيع العودة إلى النمط العادي إما  باختصار الإضافة(Shift+NVDA+F4 إفتراضياً), أو باستخدام مفتاح الهروب.

ملحوظة لا بد مِن ذكرها في النهاية:  
أحيانا تقوم بعض الإضافات بسرقةْ اختصار أو أكثر مِن الشكل الذي تم اختياره, و تسخير تلك الإختصارات لمصلحتها. أرجو أن تكون قادرا على حل هكذا مشكلة إما باختيار شكل آخَر, أو بإزالةْ الإختصار مِن الإضافة السارقة له, لأنه الآن للأسف لا أملكُ بين يدي حلولا أخرى.

### التغييرات في 1.1 ###

*	استخدام from gui.settingsDialogs import SettingsPanel, للتخلص مِن الرسائل التحذيرية في ملف التقرير.

### التغييرات في 1.0 ###

*	تغيير اسم الإضافة إلى "التصفح بطريقةْ لوحةْ الأرقام", لأن هناك إضافةْ اسمها قريب جدا مِن اسم الإضافة السابق, فتمَّ تعديل الإسم كي لا يكون هناك أي اشتباه أو التباس.
*	تحديث آخِر إصدار تَمَّ تجريبه, بحيث تكون الإضافة متوافقة مع NVDA 2024.1.

### التغييرات في 0.9 ###

*	تصحيح خَطأ في نمط الأرقام, بالنسبة لمكان الصفر في الشكل الثالث و الرابع.
*	تحديث آخِر إصدار تَمَّ تجريبه, و جعل الإضافة متوافقة مع NVDA الإصدار 2023.1.

### Changes for 0.8 ###

*	Make a combo box instead of check box, to skipp either Numbers mode, Numpad mode, or keep both.  
*	Add a new form(q w e, a s d, z x c), and put it as form1.

### Changes for 0.7 ###

*	Add Portuguese translation for the addon.
*	Change the default gesture or shortcut for the addon, it is now Shift+NVDA+F4.

### Changes for 0.6 ###
The addon was updated introducing lot of new ffeatures

*	Make a setting panel for the addon.
*	Now three forms are available to be emulated to numpad mode, and you can choose one of them.
*	Numbers mode is now skipped by default, and you may change that from addon settings.
*	Now you can dismiss numpad mode by escape key, and this also can be accessed and changed from addon settings.

### Changes for 0.5 ###

*	Update last tested version, to comply with NVDA 2022.1 API.

### Changes for 0.4 ###

*	Add Turkish translation.

### Contributions ###

*	umut korkmaz, thanks for supporting the Turkish translation of the addon.
*	Ângelo Abrantes, thanks for supporting the Portuguese translation of the addon.

[1]: https://github.com/ibrahim-s/navigateTheNumpadWay/releases/download/1.1/navigateTheNumpadWay-1.1.nvda-addon
